klimakrise pandemie und dann noch der
krieg in der ukraine
also ich weiß nicht wie es euch geht
aber ich habe zurzeit dieses starke
verlangen irgendwie zu helfen irgendwas
zu tun um die situation besser zu machen
ich kann nicht glauben dass ich mich nie
erschöpft geführt habe
man mache den fehler bis zur
selbstaufgabe zu helfen
ich kann nicht anders ich kann mich
einfach nicht gut fühlt es das geht
irgendwie jetzt nicht
zu wenig empathie ist schädlich keine
frage aber können wir auch zu viel
empathie empfinden kann empathie auch
krank machen ich bin nie an jon cox
reporterin und zusammen mit dem
sozialpsychologen professor doktor
johannes keller möchte ich heute
herausfinden wie viel empathie gesund
ist und wann man sich auch mal
zurücknehmen sollte und auf sich selbst
achten muss ich habe menschen eingeladen
die zurzeit jede freie minute in die
hilfe für ukrainische geflüchtete
stecken manche haben sogar ihren job
aufgegeben mein name ist lohse ich bin
die hanna binder moritz ich bin anders
jahre alt ich bin 50 jahre alt und bin
hauptberuflich maskenbildnerin ich bin
hauptberuflich unternehmensberater
betroffen bin und das gefühl habe ich
muss was tun ich helfe hier mit weil ich
das leid von menschen ein kleines
bisschen möchte einfach
die menschlichkeit die mich dazu
gezwungen hat zu helfen
was dahintersteckt ist unsere fähigkeit
zu empathie fühlen was andere fühlen
kurz erklärt unser gehirn wird aktiv
wenn wir handlungen oder emotionen
anderer beobachten empathiefähigkeit
hilft uns generell dabei zu lernen und
uns sozial zu verhalten schon von geburt
an sind wir empfänglich für die gefühle
anderer wenn ein neugeborenes in der
säuglingsstation weint weil bald alle
anderen mit
[Musik]
im zweiten lebensjahr beginnen kinder
zwischen ihren eigenen gefühlen und den
von anderen zu unterscheiden
im alter von vier bis sechs jahren sind
sie dann zu echter empathie fähig das
heißt sie können auf die gefühle anderer
eingehen und sie trösten oder ihn helfen
aber es gibt auch ein problem mit der
empathie und ich will heute in diesem
experiment herausfinden wie es bei
meinen gästen aus sieht tut ihnen das
helfen gut oder schadet es ihnen denn
laut aktueller psychologischer forschung
gibt es eine form von empathie die in
frust und erschöpfung münden kann wer
ist gefährdet und wer nicht wer steht am
ende unseres experiments im grünen
bereich und wer landet im roten feld und
muss dringend auf sich aufpassen und wo
würdet ihr hier eigentlich stehen zuerst
will ich wissen was sie selbst denken
[Musik]
noch ein bisschen näher
kommen zu dir also es geht um eine
selbsteinschätzung jetzt und die frage
wäre würdest du sagen dass die hilfe für
die geflüchteten deinen wohlempfinden er
fördert er einschränkt oder es er
irgendwas dazwischen ist und dann kannst
du dir hinter mir eine karte aussuchen
die das am besten beschreibt für dich
und dann darfst du die einfach in die
hosentasche stecken und wir kommen
später und darauf zurück also grün für
anderen helfen tut mir gut gelb für
unentschieden und rot für ich leide
unser experte johannes wird gleich
aussagen treffen und jedes mal wenn ihr
eine aussage zustimmt tretet ihr ein
schritt nach vorne wenn ihr der nicht
zustimmt dann bleibt einfach stehen die
erste aussage lautet ich fühle mit
leuten mit denen es weniger gut geht als
mir
unsere fragen stammen übrigens aus der
empathie forschung
haben wir zur zweite aussage wenn ich
sehe wie jemand ausgenutzt wird möchte
ich diese person schützen
ich kann mich nicht weiterhin gut fühlen
wenn es menschen in meinem persönlichen
umfeld schlecht geht
ich bin an ich bin 25 jahre alt und ich
halte den menschen weil ich es nicht
anders kann wenn es menschen gibt die
ich liebe und ich sehe wie sie leiden
ich kann es einfach nicht ich kann nicht
abschalten ich kann nicht sagen ich
mache mir dass die welt schön ich weiß
man es machen musste ich schaffe es
einfach nicht
anna hat sehr stark auch diese effektive
empathie also mitzufühlen mit der
anderen person wirklich die emotionen
nach zu erleben
lenka dürr stehen geblieben bei der
frage warum
mein name ist lenker und ich engagiere
mich weil ich es einfach wichtig findet
er irgendetwas gegen diese ohnmacht zu
tun es ist man möchte zwar schwierig
aber ich versuche dann eine distanz zu
halten und für mich gut zu sorgen und
dann kann ich auch für andere da sein
aber es ist der unterschied zwischen
mitgefühl und mitleid ich fühle mit aber
ich leide nicht zwingend mit
mitgefühl und mitleid was ist der
unterschied forschende am leipziger
max-planck-institut haben 60
probandinnen diese aufgabe gegeben sich
an eine schlechte erfahrung aus der
vergangenheit erinnern die eine hälfte
sollte sich intensiv in die damalige
emotionen einfühlen und mitleiden die
andere hälfte sollte mitfühlen also
trost spenden und helfen
das erstaunliche in den gehirnen waren
je nach gruppe unterschiedliche areale
aktiv das distanzlose mitleiden
aktiviert das schmerzzentrum auf dauer
für das zu stress und erschöpfung beim
mitfühlen ist dagegen das sogenannte
fürsorgesystem aktiv also eher ein
positives grundgefühl
wir gehen jetzt in die zweite runde und
der zweiten runde geht es darum wie ist
das wohlbefinden der menschen eigentlich
beeinträchtigt oder nicht
also der entscheidende teil wer von
ihnen ist akut stress gefährdet und
welche faktoren tragen eigentlich dazu
bei
für jedes problem habe ich eine lösung
da wird tourist als einziger diesmal zum
ersten mal alleine warum also ich bin
nicht so selbstbewusst dass ich sage ich
kann nun wirklich wirklich wirklich
alles selbst machen sondern im gegenteil
ich weiß dass ich manche sachen gegen
thun kann habe ich bin nur ein einfacher
student aber ich kann jede leute im
besten fall finden die mir helfen können
und
dadurch dass ich so viele wunderbare
menschen kennenlernt habe und kenne bin
ich mir sicher dass ich immer eine
lösung finden kann wenn ich die richtige
person dafür finden kann
ich bin bereit ich bin 22 jahre alt
waren studiert im vierten semester
soziale arbeit und
meine eltern sind beide ukraine und da
habe ich mich dann verbunden gefühlt und
habe deswegen helfen wollen die nächste
frage wird susanne in ein dilemma
bringen
kommen wir zur nächsten aussage die
lautet ich als einzelner mensch habe
einfluss auf die krisen dieser welt
[Musik]
[Gelächter]
sahin
ich bin die susanne ich arbeite im
medienhaus der katholischen kirche und
ich hatte einfach das bedürfnis als ich
gesehen habe was da los ist bei dem
krieg das dass ich helfe susanne ich hab
dich doch direkt gespottet du bist als
einzige stehen geblieben warum ist das
so also ich war ein bisschen hin und
hergerissen im kopf hab gedacht gehe ich
jetzt das vorgehen nicht ganz vor also
ich als einzelne person kann natürlich
nicht viel machen aber wenn dann jeder
als einzelne person was machen möchte
dann ist man viele und dann kann man
durchaus was
die nächste aussage in der letzten zeit
war ich froh und guter laune und habe
mich aktiv und energisch gefühlt
alle waren energisch und fror und guter
laune du nicht
gibt es dafür einen grund
ich arbeite seit 24 februar im
kulturzentrum gerade die arbeiten sehr
emmingen flüchten wie heute leute aus
der ukraine befinden wohnungen für sie
und ich habe dazu ein bonus das sich aus
russland komme und es ist halt sehr
schwierig das ganze zu tragen wenn du
warst ein langes leiden über die köpfe
der menschen gebracht und ich ich kann
nicht ganz ich kann es mich einfach
nicht gut fühlt dass das geht irgendwie
jetzt nicht
den hatte bist gerade auch stehen
geblieben kannst du mir sagen aus
welchen beweggründen genau die selben
grund mir geht seit dem 24 februar kann
schlecht eigentlich sogar 24 schon
angefangen wenn man in der u-bahn die
ganze ist sie gesehen hat und das hat
dann doppelt weh getan dass man wusste
und nichts vorher gemacht hat und
natürlich später auch eine rolle dass
man selbst aus russland kommt und das
ist einfach
sehr unter der gut aber manchmal gibt es
keine wahl auch nicht so helfen
[Musik]
lena ich bin 31 jahre alt ich komme
ursprünglich aus russland
und ich glaube es gibt keine andere
möglichkeit gerade man muss einfach man
soll ja diese kombination
stark
mitfühlend
hilfsbereitschaft aber
gleichzeitig machtlosigkeit erleben ist
tatsächlich ein problem das wir im blick
haben müssen
wer hilft menschen wie anna oder lena
gibt es institutionelle unterstützung
für helfer innen zum beispiel mit
coachings denn eine leipziger studie
sagt wohlwollen das mitfühlen das gut
tut und nicht krank macht lässt sich
trainieren neun monate lang haben 300
probandinnen unterschiedliche mentale
techniken geübt bei denen sie zum
beispiel lernten mehr mitgefühl für sich
selbst und andere zu entwickeln dazu
gehörten auch übungen bei denen sie die
perspektive der anderen person spiegeln
sollten
im vergleich zur kontrollgruppe ohne
coaching konnten die trainierten besser
mit sozialem stress umgehen empathisch
seien aber mitfühlend stadt mit leiden
die letzte aussage lautet im verlauf des
vergangenen monats hatte ich das gefühl
wichtige dinge in meinem leben immer
kontrollieren zu können
und wieder geht david als einziger ein
schritt nach vorn
wir haben ja am anfang alle einmal darum
gebeten eine karte zu ziehen für die
selbsteinschätzung und jetzt endlich mal
spannend wo diese leute genau stehen mit
welchen karten bitte schickt eure karte
und hebt sie einmal über euch damit wir
sie alle sehen können manche die sich am
anfang für nicht gefährdet hielten
stehen jetzt im roten feld
susanne du stehst im roten bereich
hast dich gelb eingeschätzt wie würdest
du sagen überrascht ich das oder
bestätigt sich dass auch ein bisschen
mich hat es tatsächlich überrascht ich
glaube schon auch das in der
fragestellung teilweise liegt das man so
überlegt okay da könnte ich jetzt nach
vorne gehen aber ich bleibe mal lieber
stehen vielleicht haben wir da so ein
bisschen zu sehr um die ecke gedacht
genau würdest du denn sagen dass das
trotzdem dubai der bei der farbe bleibt
ich würde bei der farbe bleiben ja also
ich hätte mich in paris ein ich weiß
dass ich sehr viel mache dass ich auch
über meine grenzen gehe das mache ich
einen gewissen zeitraum unternehme ich
mich aber auch wieder zurück und guckt
dass mir dann auch wieder gut geht was
bedeutet das für die menschen genau die
jetzt hinten stehen oder die die jetzt
vorne stehen ist ein sehr interessantes
bild was ich gezeigt hat jetzt durch
diese fragen die grüne karte bedeutet ja
die selbsteinschätzung dass diese
hilfeleistung für geflüchtete das
wohlbefinden fördert die gelbe karte
bedeutet kann fördern kann auch
einschränken oder beeinträchtigen wir
haben hier sehr schön gesehen das
potenzial von empathie von perspektive
übernahme und auch die risiken gerade
wenn es kombiniert wird mit dieser
handlungsunfähigkeit
die
kontrolle möglichkeiten die ich als
einzelperson erlebe wahrnehme wenn die
in dem ein oder anderen moment zumindest
mal weg brechen heißt also empathie und
mitleid können stress erzeugen wenn wir
uns einer situation ausgeliefert fühlen
empathie tut uns dagegen gut wenn wir
uns noch handlungsfähig fühlen der david
hier scheint sein leben richtig gut im
griff zu haben
du gehst schritt für schritt für schritt
nach vorne du würdest sagen in jeder
situation hast du dein leben irgendwie
im griff ich finde ich versuche
zumindest mir eine kontrolle darüber zu
behalten wo meine grenzen sind und was
ich tun kann was mir wichtig ist
ich habe jedenfalls großen respekt vor
diesen menschen und ihrem einsatz
eines habe ich heute gelernt
selbstfürsorge ist extrem wichtig aber
genauso wichtig ist es eben dass es
menschen gibt die helfen denn wenn
keiner mehr hilft wenn es keine
freiwilligen gibt dann verschärften sich
ja solche krisen nur aber es ist eben
auch wichtig dass man ab und zu mal in
sich hineinhorcht und sich eine pause
gönnt wenn man sie braucht wie hättet
ihr im test abgeschnitten schreibt es
uns in die kommentare
und hier findet ihr weitere videos zum
thema
[Musik]